百度百科https://baike.baidu.com/item/AUC/19282953?fr=aladdin
AUC的物理意义https://zhuanlan.zhihu.com/p/431849072

AUC（Area Under Curve）被定义为ROC曲线下与坐标轴围成的面积，显然这个面积的数值不会大于1。又由于ROC曲线一般都处于y=x这条直线的上方，所以AUC
的取值范围在0.5和1之间。AUC越接近1.0，检测方法真实性越高;等于0.5时，则真实性最低，无应用价值

ROC曲线全称为受试者工作特征曲线 （receiver operating characteristic curve），它是根据一系列不同的二分类方式（分界值或决定阈），以真阳性率
（敏感性）为纵坐标，假阳性率（1-特异性）为横坐标绘制的曲线

一个二分类模型的阈值可能设定为高或低，每种阈值的设定会得出不同的 FPR 和 TPR ，将同一模型每个阈值的 (FPR, TPR) 坐标都画在 ROC 空间里，就成为
特定模型的ROC曲线。ROC曲线横坐标为假正率（FPR），纵坐标为真正率（TPR）。

横坐标，假阳率，FPR = fp/(fp+tn)
纵坐标，真阳率，TPR = tp/(tp+fn) 也是召回recall
          预测值1     预测值0
真实值1    TP         FN
真实值0    FP         TN
TP = True Postive = 真阳性； FP = False Positive = 假阳性
FN = False Negative = 假阴性； TN = True Negative = 真阴性

ROC意义是：
（1）因为是在1x1的方格里求面积，AUC必在0~1之间。
（2）假设阈值以上是阳性，以下是阴性；
（3）若随机抽取一个阳性样本和一个阴性样本，分类器正确判断阳性样本的值高于阴性样本的概率 = AUC 。
（4）简单说：AUC值越大的分类器，正确率越高。
（1）主要作用
1.ROC曲线能很容易的查出任意阈值对学习器的泛化性能影响。
2.有助于选择最佳的阈值。ROC曲线越靠近左上角，模型的准确性就越高。最靠近左上角的ROC曲线上的点是分类错误最少的最好阈值，其假正例和假反例总数最少。
3.可以对不同的学习器比较性能。将各个学习器的ROC曲线绘制到同一坐标中，直观地鉴别优劣，靠近左上角的ROC曲所代表的学习器准确性最高。
（2）优点
该方法简单、直观、通过图示可观察分析学习器的准确性，并可用肉眼作出判断。ROC曲线将真正例率和假正例率以图示方法结合在一起，可准确反映某种学习器
真正例率和假正例率的关系，是检测准确性的综合代表。
ROC曲线不固定阈值，允许中间状态的存在，利于使用者结合专业知识，权衡漏诊与误诊的影响，选择一个更加的阈值作为诊断参考值

从AUC 判断分类器（预测模型）优劣的标准：
AUC = 1，是完美分类器。
AUC = [0.85, 0.95], 效果很好
AUC = [0.7, 0.85], 效果一般
AUC = [0.5, 0.7],效果较低，但用于预测股票已经很不错了
AUC = 0.5，跟随机猜测一样（例：丢铜板），模型没有预测价值。
AUC < 0.5，比随机猜测还差；但只要总是反预测而行，就优于随机猜测

AUC的由来
果两条ROC曲线没有相交，我们可以根据哪条曲线最靠近左上角哪条曲线代表的学习器性能就最好。但是，实际任务中，情况很复杂，如果两条ROC曲线发生了交叉，
则很难一般性地断言谁优谁劣。在很多实际应用中，我们往往希望把学习器性能分出个高低来。在此引入AUC面积
AUC的意义
AUC是衡量二分类模型优劣的一种评价指标，表示预测的正例排在负例前面的概率
若随机抽取一个阳性样本和一个阴性样本，分类器正确判断阳性样本的值高于阴性样本的概率 = AUC

AUC物理意义解析
对于相同的FPR，当TPR越大时，面积越大，即AUC越大。这也就是说，被模型预测为正的样本中，实际的正样本越多越好，实际的负样本越少越好。从另外一个角度来说，
， AUC的物理意义就是：随机选出一对正负样本，模型对正样本的打分大于对负样本打分的概率
优点:
1.不受正负样本比例的影响
2.适合于排序业务，主要衡量一个模型的排序能力
缺点
1.没有关注模型预测的具体概率值
2.无法反应正样本内部的排序能力以及负样本内部的排序能力
