
https://zhuanlan.zhihu.com/p/82829880,如何通俗的理解beam search？
维特比，beam-search 时间复杂度，区别
viterbi算法：dp思想，通过状态转移概率矩阵找出最短路径（概率最大路径），一般用于HMM，CRF，seq2seq
viterbi算法找到的一定是最优解，但如果字典或者状态集特别大的情况下，查找的状态会非常多，影响效率，时间复杂度为O(NNM);
集束搜索(beam search)：可以被认为是Viterbi算法的贪心形式，即每次使用beam size来限制下一步使用词的数量。集束搜索是在测试阶段为了获得更好准确性而采取的一种策略，在训练阶段无需使用。
显然集束搜索属于贪心算法，不能保证一定能够找到全局最优解，因为考虑到搜索空间太大，而采用一个相对的较优解。而维特比算法在字典大小较小时能够快速找到全局最优解
greedy search 可以看做是 beam size = 1时的 beam search
beam size = N时，在N个当前词中，每个当前词都选择一个最优的路径，就是维特比，注意，当不是在每个词中都选择一个最优，而是从全部路径中选择最优的就是beam-search，意思是最优的N个路径中可能有多个都选择了当前的同一个词，只是之前的路径不同